Translator: Vu-An Phan
Reviewer: Nhu PHAM
Buổi nói chuyện hôm nay là về việc sửa lại
những sai lầm trong văn bản (righting writing wrongs)
Các bạn không nghe lầm đâu
- sửa lại cho đúng những sai lầm trong văn bản
Trung Đông rất rộng lớn
và với tất cả những vấn đề của mình,
có một điều chắc chắn là: chúng ta đều thích cười
Tôi nghĩ hài hước
là một cách hay để thể hiện sự khác biệt
Chúng ta cần phải nhận lấy trách nhiệm của mình
một cách nghiêm túc,
nhưng không cần phải [nghiêm túc] với chính mình
Đừng hiểu sai ý tôi: Không phải là
chúng ta không có hài kịch ở Trung Đông
Tôi lớn lên vào thời mà các diễn viên thần tượng
từ Kuwait, Syria, Ai Cập
sủ dụng tiếng cười
để đoàn kết các dân tộc
như bóng đá đã làm.
(tiếng cười)
Lúc này là lúc
để chúng ta cười vào bản thân mình
trước khi những người khác
cười với chúng ta
Đây là câu chuyện về sự trỗi dậy của các nghệ sĩ
hài độc thoại trên sân khấu Trung Đông
một sự bùng nổ của hài độc thoại,
đại loại như vậy.
Làm việc ở London
với vai trò là một nhà làm phim và viết kịch bản
tôi nhanh chóng nhận ra rằng
hài kịch kết nối các khán giả.
Giờ đây, vùng đất tốt nhất
cho các nhà viết chuyện cười
chính là sân khấu hài,
nơi mà họ nói rằng
bạn "tiêu diệt" (kill) khi bạn làm tốt
và bạn "đặt bom" (bomb) khi diễn dở
Nó có thể là một sự liên kết
không may mắn cho chúng ta
nhưng nó nhắc nhở tôi rằng
chúng ta nên cảm ơn một người đàn ông,
hơn một thập kỉ về trước
đã làm việc không mệt mỏi
để ủng hộ cho những diễn viên hài
trên toàn thế giới
đặc biệt là những nghệ sĩ hài
đến từ Trung Đông
(vỗ tay)
Như những người bạn tốt của tôi đây,
Dean và Maysoon, ở dưới cùng màn ảnh
những người mà, hai năm sau thảm họa 11/9
đã tổ chức một lễ hội để thay đổi
cách mà người Trung Đông
được nhìn nhận trên thế giới.
Nó vẫn phát triển mạnh mẽ,
với một sức ép tích cực để người ta hết lòng vì nó
Cũng phải kể đến, ba chàng trai
làm việc nhiều năm tại Los Angeles
một người, Iran, một người Palestine
và một người Ai Cập
thực hiện vở diễn hài có tên:: "Trục của quỷ"
Và bất cứ nơi nào họ đi qua,
họ "tiêu diệt" (thành công) ở đó.
Bây giờ, tôi không châm ngòi cho ngọn lửa này,
nhưng tôi tiếp dầu cho nó
Tôi chuyển đến Dubai với vai trò
là người chịu trách nhiệm về nội dung
cho một đài TV của phương Tây.
Công việc của tôi là kết nối thương hiệu này
với khán giả Trung Đông
Hiện tại, Giám đốc chương trình ở Mĩ
muốn một kiểu hài kịch Ả Rập bản xứ mới
Với một giọng Ả Rập đặc sệt , trí óc tôi bảo rằng,
"Buyệt vời"
(tiếng cười)
Giờ đây, tôi có những người bạn ở Mĩ
những người đã khởi xướng thành công
một bộ lạc mới.
Và tôi đã có khá nhiều ý định
để biến bộ lạc này
từ những kẻ đứng ngoài tại Trung Đông
và thúc đẩy nó đi tới điểm bùng phát
vươn đến thành công.
Giờ đây, như với bất kì ý tưởng mới nào,
điều đó không hề dễ dàng
Tôi có bốn giai đoạn cho kế hoạch này.
Đầu tiên, chúng tôi cần mua nội dung từ phương Tây
và phát sóng nó
Tôi sẽ mang vài người bạn chuyên gia đến đây
và chỉ cho người địa phương cách thực hiện.
Chúng tôi sẽ quay lại và phát sóng nó,
và sau đó, tôi có thể làm việc với những người
nghiệp dư địa phương và viết vở hài mới.
Tôi đã rất hào hứng trình bày nó
với sếp lớn,
và phản ứng của ông ta là:
"Um, tôi không hiểu"
Thế nên tôi lui về ở ẩn
và tiếp tục hỗ trợ và sản xuất phim hài
và để những người bạn của tôi
sử dụng chiếc ghế của mình
như một trung tâm hoạt động vùng.
Bây giờ thì, lui về trước hai năm, đến đầu năm 2007.
trái đất vẫn quay,
và công việc quản lý của chúng tôi cũng vậy,
(tiếng cười)
và như thể có một sự can thiệp tuyệt diệu
mọi thứ đến với nhau
để giúp hình thành cuộc cách mạng này
Đây là cách
mà các dấu chấm được nối với nhau.
Đầu tiên, những gã Axis
quay một bộ phim hài đặc biệt
và đã được lên sóng tại Mĩ
và nó còn trở thành một hit lớn trên Youtube
Vị CEO mới người Pháp của chúng tôi
tin vào sức mạnh của PR tích cực
(tiếng cười)
và rẻ tiền ( tiếng Pháp)
Hãy nói đơn giản
nó là "đáng đồng tiền"
Tôi đã cho sản xuất ở Dubai
một show diễn cho Ahmed Ahmed
để giới thiệu phần Axis đặc biệt của anh
với một khán phòng chật kín người.
Tôi cũng mời vị CEO mới của mình tới,
và ngay khi ông ta nhận ra rằng,
chúng tôi đang có một khán phòng chật cứng
những người không theo đạo, cười nghiêng ngả
phản ứng của ông ta rất đơn giản
"Hãy tiếp tục nó ."
và một điều nữa: Đừng phá hỏng nó"
Thế nên tôi nhanh chóng bắt tay vào làm việc
với một đội ngũ tuyệt vời quanh mình.
Tôi tình cờ tìm thấy
một chàng trai vui tính
để trình bày nó bằng tiếng Ả Rập,
một người Hàn Quốc chính gốc,
một người thích hợp hoàn hảo
cho bộ phim "Trục của quỷ"
Tất cả đều là sự thật.
Bây giờ, trong khi chuẩn bị cho chuyến lưu diễn,
Tôi phải nhắc nhở những anh chàng này
cần phải nhạy cảm với văn hóa
Tôi đã sử dụng ba "B" những điều nên tránh
cho những nghệ sĩ hài
như cách mà tôi vẫn hay gọi ở Trung Đông:
nội dung Búng bắn (đúng đắn), giữ cho nó sạch sẽ;
niềm tin, không đụng chạm đến tôn giáo;
và chữ B thứ ba, Bính trị. (chính trị)
( người Ả Rập phát âm tiếng Anh, chữ P thành B)
Tránh xa các vấn đề Bính trị ở Trung Đông.
Tất nhiên, bạn có thể nghĩ rằng,
với những gì còn lại
nếu không có Bính trị, tình dục và tôn giáo,
sẽ phải làm thế nào để mọi người cười?
Tôi sẽ nói rằng,
hãy xem thành công của những bộ phim
truyền hình gia đình ở phương Tây
với một kịch bản tốt
như câu trả lời của bạn.
Bây giờ, liệu Trục của quỷ
có thành công hay không?
Tại năm quốc gia, trong chỉ dưới một tháng,
chúng tôi đã có hàng ngàn người hâm mộ cuồng tín
đến và xem show diễn trực tiếp.
Chúng tôi đã có hàng triệu người xem chúng trên TV
và trên các bản tin truyền hình.
Ở Jordan, chúng tôi đã có nhà Vua
đến và xem họ biểu diễn.
Trên thực tế, họ đã thành công đến nỗi
bạn có thể mua một bản sao DVD lậu của họ,
ngay cả trước khi
nó được phát hành tại Trung Đông.
Ở bất cứ nơi nào bạn đến.
Vì thế ở mỗi nơi chúng tôi đi qua,
chúng tôi cho những người nghiệp dư thử vai .
Chúng tôi quay lại quá trình thực hiện đó
và phát sóng một bộ phim tài liệu.
Tôi gọi nó là "Ba chàng trai và Wonho."
Nó thực sự là tên của anh ta.
Và tất cả những sự xuất hiện
trên TV và Internet này
đưa đến rất nhiều
những tuyển chọn mới thành công
cho mục tiêu của chúng tôi
Tại Dubai năm nay, chúng tôi vừa có
lần đầu tiên,
một buổi diễn hài toàn phụ nữ địa phương.
Và hãy chú ý đến hai trong số họ
đội khăn trùm đầu,
và tất nhiên,
ngay cả những người đó cũng có thể cười.
Dubai, với tôi, giống như một bàn tay
ủng hộ bất cứ ai
muốn biến những ý tưởng thành hiện thực.
20 năm trước,
không ai nghe nói về nó cả.
Hãy nhìn vào nó, ngày hôm nay.
Với một nhà lãnh đạo đầy cảm hứng,
tôi nghĩ rằng trong năm nay,
buổi khánh thành tòa tháp cao nhất trên thế giới
sẽ giống như thêm một ngón tay
vào bàn tay ấy,
bàn tay mà đang chỉ vào tất cả những người
lan truyền những câu chuyện dối trá
về chúng tôi.
(Tiếng cười)
(Vỗ tay)
Giờ đây, trong ba năm ngắn ngủi,
chúng tôi đã đi một chặng đường dài
với những vở hài kịch trước đám đông
diễn ra ngay cả tại Ả Rập Saudi.
Những câu chuyện hài này sắp tới đây
sẽ đến lễ hội ở New York.
Và một người Lebanon, tài năng
Nemr Abou Nassar, một người đã sát cánh
cùng chúng tôi trong chuyến lưu diễn đầu tiên,
vừa mới biểu diễn
tại câu lạc bộ hài kịch huyền thoại của L.A..
Như vậy, rõ ràng là, từ bên trong,
chúng tôi đang làm những gì tốt nhất của chính mình,
để thay đổi hình ảnh của mình
và điều đó đang bùng nổ.
(Tiếng cười)
Vì vậy, những người ngoài khi nhìn vào,
hãy xem CNN nói về
Festival hài kịch Amman lần thứ hai
Phóng viên đã làm tốt công việc,
và tôi biết ơn cô ấy,
nhưng ai đó đã quên gửi
một email PR tích cực
tới người vận hành dòng tin
chạy phía dưới màn ảnh.
Ví dụ, khi Dean nói,
dòng tin lại chạy
"Mỹ.: Nghi ngờ xung quanh việc Intel bị kiện"
Vâng, nếu bạn vẫn hay xem các buổi hài kịch,
tôi sẽ không lấy làm ngạc nhiên
Đáng buồn thay, điều này dẫn tôi đến
ba chữ B khác
những điều đại diện cho
cách các phương tiện truyền thông ở phương Tây
vẫn thường nói về chúng tôi
như là những kẻ ném bom, tỷ phú
và vũ công múa bụng
( các từ này đều bắt đầu bằng "b" trong tiếng Anh).
Đủ rồi
Chúng tôi không phải là
những kẻ cuồng tín tức giận
muốn giết chết những người không theo đạo.
Chúng tôi có một câu chuyện tích cực để kể
và hình ảnh tích cực để rao bán.
Trên thực tế, một điều chắc chắn,
với kinh nghiệm của tôi,
chúng ta thích cười như điên
(Tiếng cười)
Dưới đây là ba câu hỏi
mà tôi muốn dùng
để kiểm tra tính chân thật
về sự hiện diện của chúng tôi
trong bất kỳ câu chuyện nào
trên phương tiện truyền thông.
Một: Có phải Trung Đông
đang được trình chiếu
là một Trung Đông trong thời điểm hiện tại
và trong một ngữ cảnh đúng đắn?
(Tiếng cười)
Hai: Có phải các nhân vật người Trung Đông
cười lớn hay mỉm cười
mà không để lộ tròng trắng của mình?
(Tiếng cười)
Ba: Có phải nhân vật người Trung Đông
được diễn bởi một người Trung Đông?
Rõ ràng, có những sai lầm
cần phải được sửa chữa
Chúng tôi đã bắt đầu từ chính khu vực của mình.
Thách thức của tôi
với phần còn lại của thế giới
là xin vui lòng,
bắt đầu sử dụng
những hình ảnh Trung Đông tích cực
trong câu chuyện của các bạn.
Để lấy cảm hứng, hãy đi đến
một trong những lễ hội của chúng tôi,
lên mạng, nhắn lại cho chúng tôi đôi dòng.
Hãy cùng nhau thay đổi các câu chuyện kể
và hãy bắt đầu bằng việc sửa lại cho đúng
những sai lầm trong văn bản trước đây.
Tôi muốn kết thúc bài diễn thuyết của mình,
trước khi trở lại Trung Đông,
bằng trích dẫn câu nói
của một trong những già làng nổi tiếng
"viết lông ngỗng thì phải đi với giấy da,"
(gần giống với "nồi nào vung nấy")
người mà cha tôi thích gọi bằng
"Asheikh Azubare;"
trong khi mẹ tôi thì sẽ nói,
"Shakespeare."
(Tiếng cười)
"Và giờ đây chúng ta đi vào nội dung
đi đến tự do chứ không phải sự nghiêm cấm"
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay)